---
updatedOn: null
tags: ['developer-productivity']
---

# Alfred Raycast 違い

最近 PC を変える機会があり、7年以上使い続けた Alfred をやめて Raycast を試している。

どちらも macOS における高機能かつ拡張性高いランチャーアプリで、Raycast が今年になって話題になりつつある。
自分は以下の記事で初めて知った。

- [Alfredの代替としてRaycastを使っている \- 詩と創作・思索のひろば](https://motemen.hatenablog.com/entry/2022/02/raycast)

世の中の使ってみた記事を見ると Raycast 文句なしに良いみたいな空気感だったのでワワクワして導入したが、現状（2日利用）だとストレスが勝っている。
別に Raycast が悪いわけではなく、Alfred と Raycast で互いに得意不得意があるというだけなのだが、意外とその差異への言言を見かけないので書いておこうと思った。

## Alfred にできて Raycast にできないこと
### モードレス
体験に大きな影響を与える本質的な違いとして、「**モードレスな検索体験**」が挙げられる。
たとえば自分は Web 系のソフトウェアエンジニアであり、[Dash](https://kapeli.com/dash) からドキュメントを検索することが多い。
例えば Go の `net.URL` のドキュメントを見たいとき、Alfred と Raycast それぞれ以下のような操作をする。

 - Alfred
   - 起動して `go url` と入力する
- Raycast
  - 起動して `da` くらいまで入力して Enter を押し、Dash の Extension のモードに入る
  - `url` と入力する（Dash に入れてる docset が多い場合は `go url` みたいにして絞り込む）

このように、Raycast は Extension の「モード」に入らないといけないのでどうしてもタイプ数が増えてしまう。
プログラマは `git` って打ちたくなくて `g` にしちゃうような人種なので _\[要出典\]_、Enter 押下と画面遷移が増えるのは少ししんどい人はいるんじゃないか。

また、タイプ数以前の話で、「`net.URL` のこと調べたい」と思ったときに「まず Alfred を開いて、ワード入力」と「まず Raycast を開いて、Dash を起動して、検索ワード入力」では、「Dash を起動する」という余計な中間ステップを意識しないといけない。
Alfred の wake word も無無駄ステップではあるが、`go` や `css` のように検索ワードの一部のような、手段を意識させないものなので許せる気がする。
多くの場合、検索ではなく別のタスク（e.g. コードを書く）が目的なので、この中間ステップは短く・何も考えないでいいに越したことはない。

（じゃあ wake word なしで常に検索してくれてもいいのでは？という気もするが、それやるとどうなるんだろう。検索結果多すぎて絞り込みのためにタイプ数増えちゃうとか、シンプルにパフォーマンス悪くなるとかあるのかな。）

書いてて気づいたけど、自分は Alfred や Raycast に単なるランチャーだけでなく「なんでも探せる検索窓」みたいな機能を求めていて、Raycast はその検索窓としては弱いということかもしれない。

### 動的なコマンド文字列
Alfred に関してはプラグインがルートのコマンド空間に動的にコマンド追加できるのも強かったりする。
前述の Dash の例だと Alfred の Dash workflow が Dash の Docset を読み取って動的に `go` や `css` みたいなコマンドを追加してくれてる。
[Colors](https://www.packal.org/workflow/colors) という拡張では `#999999` や `rgb(255, 0, 255)` みたいな文字列を入力するだけでうまく捕まえてくれる、モードレス体験と合わせて脳のリソースを使わせない良いデザインになっている。

Raycast の場合だと [Extension の `package.json` にコマンド定義を記述する](https://developers.raycast.com/information/manifest) ことになるので、store に publish する段階でコマンドを決定しておく必要がありそう。

（書いてて思ったけど、Raycast の Extension でも動的に `package.json` 書き換えてコマンド増やせたりしないだろうか。試してみるとおもしろそう。）


## Raycast にできて Alfred にできないこと
まだ Raycast を使い込めてるわけじゃないので薄め。本質を掴みそこねてる可能性もある。

### 自由度の高い UI を提供できる
なんか [macOS のメニューバーに干渉できたり](https://developers.raycast.com/api-reference/menu-bar-commands)と、とにかく表現の自由度が大きい。
アプリを起動せずになにかしたい - たとえば Notion を起動することなく Notion にさっとメモを残したいなど - では Alfred に比べて圧倒的に便利な体験を提供できそう。

### Team(Organization)
[チームみたいなの](https://www.raycast.com/teams)があって、プライベートな拡張を作れるのは面白い。
Alfred も（ストアがないので）プライベートnな拡張は作れるが、Raycast が「チームメンバー全員に自動で拡張が入る（チームから外れたら拡張も消える）」みたいなのを提供してきたら覇権とりそう。

### カレンダーの拡張？
Raycast の便利ポイントで「Google Calendar の次の予定の Zoom(Meet) がパッと開けて便利」というのがあるが、これは Alfred と Raycast の差異というよりは単にその拡拡機能がセンスあるだけなので、Alfred でも同じものは作れるしありそうな気がする。
（この機機、Google Calendar じゃなくて macOS のカレンダーアプリから読み取ってるあたりもセンスあると思った。マルチプラットフォーム対応はできなくなるけど…）


## 共通の話
### 拡張
Raycast は拡張が作りやすいというのが挙げられることがあるが、これは人によるだろうなという印象。

Alfred の拡張（Workflow）は「標準入力を受けて処理をして、標準出力に JSON を吐く」だけで実装言語はなんでもいいので、お手軽・シンプルさでいうとむしろ Alfred が優れている。UNIX ぽい！
一方でこの自由度の高さはデメリットになることもあり、たとえば最近の macOS では PHP が標準添付されなくなっていくつかの workflow が動かなくなったりした。

Raycast の拡張（Extension）は逆で実損言語・フレームワークに制制があり、かつ Store を提供してるおかげで、利用者は Extension を入入れこと障害を感じることはなさそう。

あと、Alfred は拡張を使うためにはお金を払わないといけないのは大きな違いかもしれない。
自分はソフトウェアにお金を払うことに躊躇はあまりないが、しんどく感じる人もいるかも。

## パフォーマンス・見た目など
生産性向上ツールとしてはパフォーマンスは言わずもがな、見た目も使い手のテンションを左右することがあるので、いずれも重要な1機能と言って差し支えないと思ってる。
自分はいずれのツールもパフォーマンスが気になったことはないしどっちの見た目も文句ないが、ここが決定的なポイントになる人はいるかもしれない。
（どちらかというと Raycast が流行りのシュッとした感じで好きだが、自分が使うぶんにはクリティカルな違いではない）。

## 結局どっち使う？
タイプ数が増えるのはつらいが、とはいえ新しいものに Bet するのは単純に楽しいので、しばらく（少なくとも1ヶ月くらい）は Raycast を使っていこうと思う。慣れるかもだし。
一方で思想・設計は Alfred のほうが好みなので、もしかしたら戻ってくるかも。

Alfred は Workflow を作りやすくなるジェネレータかフレームワークみたいなの作ったらもっと流行るのかな。
